ثم اصدر امرا للقوات الجوية بشن الهجوم
لقد بدأت الحرب العربية الاسرائيلية الرابعة
في السادس من اكتوبر عام 73 الساعة الثانية من بعد الظهر
انطلقت قوات الرئيس المصرى انور السادات
لاستعادة سيناء التى خسروها قبل 6 سنولت
من جهتها اجتاخت القوات السورية هضبة الجولان
بعد ذل عام 67
حان وقت الانتقام بالنسبة الى العالم العربى
ها قد بدأت حرب الغفران او حرب اكتوبر
ستستمر طوال 16 يوم
اما الشرق الاوسط فلن يعود نفسه
( موسيقى)
اذ واصل الجيش المصرى توسعه
لم يكن هناك اى مقاومة
وقد تم تدمير الحصون ال 35 من خط بارليف
او محاصرتها
خلال 24 ساعة اجتاز اكثر من 100 الف جندى والف دبابة قناة السويس
( موسيقى )
يبدو حاييم بارليف مسرورا
عاد هذا الجنرال المتقاعد ليكون المسئول الجديد عن الجبهة في سيناء
استدعاه موشى ديان بعد الذل الذى واجهوه فى الايام الاولى
انه من وضع خط الدفاع في القناة
هذا الخط الذى حمل اسمه لكنه لم يصمد طويلا
وها قد انتقم اليوم
اذ كان كارثيا الهجوم الذى شنه السادات
مساء الرابع عشر من اكتوبر
اتصل بجولدا مائير ليزف اليها الخبر السار
فى حين كان القتال هنا محتدما
ساد الصمت على بضعة كيلومترات الى جنوب المزرعة الصينية على ضفاف القناة
ها قد بدأ جنود شارون بقيادة العقيد دانيمات العبور
كانت السعة الواحدة والنصف فجرا
كانت ليلة مقمرة جميلة
كانت لحظة مميزة
يمكن للدبابات الاسرائيلية الان غزو مصر
توجهت فرقة برهان الى السويس في الجنوب
فيما انطلقت فرقة شارون الى الاسماعيلية في الشمال
لتشنا هجوم على الفرقتين الثانية والثالثة
فى الجيش المصرى
25 اكتوبر خمدت الاسلحة اخيرا
انتهت حرب الغفران او حرب اكتوبر
ذهب ضحيتها 3000 جندى اسرائيلى
واكثر من 10 الاف مصرى وسورى
لم يكن اى نزاع عربى اسرائيلى بهذه الوحشية
بعد اربع سنوات على انهاء القتال
حطت طائرة انور السادات في اسرائيل
صعق هذا الحدث العالم كله
فهو يضع حدا لثلاثين عاما من الحروب
بين العرب واسرائيل
كان في استقباله على مدرج المطار
مناحم بيجين
رئيس الوزراء الجديد
ما ان وطأت قدماه ارض اسرائيل للمرة الاولى
عرف السادات ان نضاله بلغ نهايته
منذ نهاية الحرب والمفاوضات جارية
سوف يستعيد سيناء بالكامل
انه مقتنع بذلك
وقد تحقق هذا في نوفمبر عام 78 بعد اتفاقية كامب دايفيد
لكنه اليوم فى اسرائيل لسبب اخر
جاء يقترح علي اعداءه القدامى السلام
ليس مجرد سلام منفصل
لا  بل سلام شامل
سلام دائم
بين اسرائيل وكل الدول العربية المجاورة لها
بعيدا على مدرج المطار صافح مطولا جولدا مائير
التى رفضت مرات عديدة ماتقدم به من اقتراحات
لكن هذا كان من قبل
قبل ان يسقط الاف القتلى فى اكتوبر عام 73 فى صحراء سيناء
قبل الصدمة الكبيرة التى مثلتها هذه الحرب بالنسبة الى المجتمع الاسرائيلى
لم تتحقق امال جولدا مائير وانور السادات
صحيح ان اسرائيل ومصر وقعتا معاهدة سلام
لكن حرب عام 73
تسببت بشرخ عميق في المجتمعين
فى اسرائيل ظهرت حركات ترفض الانسحاب من الاراضى المحتلة الاخرى
اما في مصر
فلم يتقبل الاسلاميون تقرب السادات من اسرائيل
ليسقط عام 81 برصاصهم
دخل اذا الدين مكان السياسة
ولم يغادره منذ ذلك الحين
لتبقى احلام انور السادات بسلام اقليمى
مجرد احلام تحقيقها بعيد جدا
( موسيقى )
التى نستعيد بها ذكريات صمود هذا الشعب
ايام الحصار التى تعرضت لها هذه المحافظة
فقد اشرقت شمس الرابع والعشرين من اكتوبر على
علي محافظة السويس اثناء حرب اكتوبر
وكانت دبابات العدو علي مشارف المدينة
سواء من طريق الاسماعيلية او المدخل الجنوبي علي طرق العين السخنة
كذلك وصلت الى طريق القاهرة ليكتمل حصار العدو لمداخل المدينة
فى هذه الاثناء دبت الرغبة في اهالى السويس للدفاع عن مدينتهم
فقد كانت نية الاعداء هى دخول المدينة او السيطرة عليها
حتى يتم عزل الجيش الثالث
عن خطوط اتصاله وقطع طريق الامداد عليهم
وكان يوم 24 اكتوبر
هو موعد الوقوف صفا واحدا امام هذا الزحف الذي بدأ مع اشراقة هذا اليوم
ولكن كانت لاهالي السويس كلمة اخري
هي الدفاع حتي الموت امام هذا الغزو
فقد نشر الاهالي الاكمنة علي طول الطرق في مداخل المدينة
وقد سهل من مهمتهم ان العدو قد ظن ان المدينة خالية لا يسكنها الا الاشباح
وعندما بدأ زحف دبابات العدو علي المدينة
تحولت الطرق الي نار احرقت الدبابات
وقد كانت المفاجأة التي لم يتوقعها احد
فقد فرت الدبابات وكانت الفرصة للأكمنة للانقضاض علي الدبابات والافراد اثناء هروبهم
وكانت الخسائر كبيرة ومنتشرة علي مداخل المدينة
وقد وصلت احدي الدبابات الي قسم الاربعين
ولكن الاكمنة تمكنت من اصطيادها ليهرب الافراد الي داخل قسم الاربعين
وتدور معركة كبيرة كان للسويس نصيبا فى ان يشهد هذا القسم استشهاد مجموعة من خيرة ابناء السويس
عند هذا الحد ايقن العدو ان دخول المدينة اصبح مستحيلا
فاكتفي بحصارها من الخارج
وفي هذا الحصار ايضا استطاع ابناء السويس ان يضربوا مثل في الصمود امام عدو اخر
هو الجوع والعطش
وقد استمر هذا الحصار قرابة مائة يوم
ايقن بعدها العدو انه اخطأ في اختيار المدينة التي  يدخلها
لتسطر السويس صفحات جديدة في تاريخها البطولى